今回は 問題を使って 敬語の練習を したいと思います。
その前に 敬語の 注意点を 確認したいと 思います。
注意点は 2つ あります。1つ目です。
自分自身や 身内には 尊敬語を 使いません。
自分に 敬意を 表したい人は あまり いないと思います。
自分の 兄弟や家族も 身内として 考える時には 身内に 尊敬語を 使いません。
家族の他にも 例えば 自分の 学校や会社の人なども 状きょうにより 身内とします。
家族の他にも 尊敬語を 使わないことがあります。
実際に 例で 確認しましょう。
このような 例です。「お父さんが 先生に お会いになる」です。
この中の 敬語は どれでしょうか。「お会いになる」の部分です。
これは 「お〇〇になる」なので 尊敬語です。
つまり この動作を する人に対する 敬意を表します。
「お会いになる」は 会う事です。
だれが 会うのでしょうか。お父さんが 会います。
つまり 「会う」動作を するのは お父さんです。
自分より年上な お父さんにも 敬語を使いたいと 思う人もいる かもしれません。
しかし 身内には 敬語や 尊敬語は 使いません。
この場合は 身内の お父さんよりも 先生に より敬意を 表す表現に 変える必要が あります。
そのため 今回は 「会う」対象 つまり 動作の対象に 敬意を表す 表現にします。
つまり 謙譲（けんじょう）語に 変える必要が あります。
書きかえます。「お父さんが 先生に」です。
この最初の部分は 省略します。
「お会いになる」ではなく 「お会いする」です。
このように 謙譲（けんじょう）語を使った 表現にする 必要があります。
さらに言うと 「お父さん」も身内なため 「父」にできると より良いです。
「父が 先生に お会いする」が 最も正しい敬語の 使い方です。
これが 注意点の1つ目です。もう1つは 敬語を 重ね過ぎない という注意点です。
何でも 敬語を付ければ いいのでは ありません。
敬語の 付けすぎや 重ねすぎは よくありません。
例えば このような例です。
「女王様が スープを お召（め）し上がりに なられる」
この文を見ると 「召（め）し上がる」は 「食べる」の尊敬語が 使われています。
さらに 「召（め）し上がる」の上に「お〇〇になる」と 敬語の形を 重ねています。
さらに 「お召（め）し上がりに なられる」のように その後に 尊敬を表す 助動詞「られる」を 使っています。
このように 多く敬語を 重ねるのは 重ねすぎです。
そのため 敬語を 1つか2つに おさえましょう。
「女王様が スープを 召（め）し上がる」だけでも 十分です。
もう1つぐらい 敬語を付けて 「お召（め）し上がりに なる」でも 良いです。
このように 敬語を 重ねすぎない ことも 注意してください。
実際に 問題を 解きましょう。
次の文の 敬語をふくむ部分に 線を引き その種類を 答える問題です。
国連で 働かれている方に お時間をいただき お話を伺（うかが）いました。
敬語が たくさん 入っているようです。考えて みましょう。
最初は 「働かれている」の部分に 敬語が かくれています。
どこでしょうか。「働かれ」の部分です。
「れ」は 尊敬を表す 助動詞「れる」の 連用形です。
「れ」は尊敬語の 「尊」と 書きます。
その下に 「お時間」とあります。これは この方の 持っている 時間です。
「お時間」は この方に対する 尊敬語と 考えることが できます。
「いただき」は 「もらう」の動詞が 元になる敬語です。
今回の 「いただき」は 尊敬語か 謙譲（けんじょう）語か どちらでしょうか。
これは 知っていれば すぐに分かります。
「いただく」は 「もらう」や 「食べる」の 謙譲（けんじょう）語です。
しかし もし 分からなければ 動作をしている人に 対する敬意か その対象に 対する敬意か どうかを 考えます。
今回は お時間を もらっているのは この文を 書いてる人です。つまり 自分です。
自分に対して 敬意は 表さないです。
そのため 尊敬語ではないです。つまり 「いただき」は 謙譲（けんじょう）語だと 分かります。
「時間をもらう」の 動作の対象は 相手です。
相手から 時間をもらいます。つまり 国連で 働かれている方への 敬意を 表しています。
まだ 敬語はあります。次の 「お話」です。これも 働かれている方の お話です。
働かれている方に 対する尊敬語と 考えることが できます。
「伺（うかが）いました」の 「伺（うかが）う」の部分です。
「伺（うかが）う」も 動詞の「聞く」の 謙譲（けんじょう）語です。
知っていれば すぐに 謙譲（けんじょう）語と 分かります。
もし 分からなければ 「聞く」動作をしている人 に対する敬意か 「聞く」対象 に対する敬意かを 考えます。
お話を聞くのは 自分です。「聞く」対象は 働かれている方 です。
そのため 働かれている方 つまり 対象に対する 敬意です。
「伺（うかが）う」は 謙譲（けんじょう）語だと 分かります。
最後は 「伺（うかが）いました」の 「まし」です。
これは 丁寧（ていねい）の 助動詞「ます」 の活用形です。
これは 丁寧（ていねい）語だと 分かります。
この文だけでも 敬語が たくさん ありました。
「働かれて」の「れ」です。他の部分の線を 消します。
「お時間」「いただき」「お話」「伺（うかが）い」「まし」です。
これらが 敬語に あたります。次の文を 見ましょう。
その店の 手伝いを いたしましたところ お菓子（かし）を いただきました。
この中の 尊敬語 謙譲（けんじょう）語 丁寧（ていねい）語を 探します。
「いたします」の 「いたし」の部分です。
「いたし」は 動詞の「いたす」の 活用形です。
「いたす」は 「する」の 謙譲（けんじょう）語です。
そのため 「いたし」は 謙譲（けんじょう）語です。
念のため この動作を する側と される側 どちらの対象かを 確認しましょう。
「手伝いをする」 つまり 「いたした」のは 自分です。
「いたした」相手は その店の人です。
つまり 「いたし」は 相手に対して 敬意を表したい 部分なので 謙譲（けんじょう）語と 分かります。
「いたしました」の「まし」です。
これも 先ほどの 「伺（うかが）いました」の 「まし」と同じです。
「まし」は 「ます」の活用形で 丁寧（ていねい）語です。次です。
「お菓子（かし）」も 「菓子（かし）」という名詞に 「お」が付いています。
これは 丁寧（ていねい）語 つまり 美化語の 1つと 考えることが できます。
「いただきました」の「いただく」です。
これは さっき話した 「もらう」の 謙譲（けんじょう）語です。
もらったのは 自分です。もらう相手は 店の人 です。
そのため 相手 つまり 店の人に対する 敬意なので 謙譲（けんじょう）語です。
「ました」は さっきと同じです。「まし」は 丁寧（ていねい）語です。
ここまで だいじょうぶ でしょうか。もう1個 別の問題も 解いてみましょう。
敬語の練習の 2問目です。
次の下線部を 適切な 敬語 尊敬語 または 謙譲（けんじょう）語に 書きかえる 問題です。
解きましょう。「父は 家にいます」
この文の中の 「います」を 尊敬語 または 謙譲（けんじょう）語に 変えます。
まずは 「います」の 動作を しているのが だれかを 考えましょう。
「います」の 動作は 父です。父が「いる」と 言っています。
父は 自分よりも 年上だから 敬意を表す 表現にしたいなと 思うかも しれません。
しかし 父は 身内です。身内には 基本的には 尊敬語は 使いません。
そのため 「父は 家にいます」は 言っている相手に対して へりくだった 言い方です。
相手に対して 敬意を表す 謙譲（けんじょう）語を 使います。
「います」の 動詞「いる」の 謙譲（けんじょう）語は 何か分かりますか。
「いる」の 謙譲（けんじょう）語は 「おる」という動詞です。
そのため 「います」が 「おります」になります。
これが 元の文を 謙譲（けんじょう）語を 使って 書きかえた文です。
「父は 家におります」となります。2文目です。
重い荷物を 持っている方は 私達が 持ちます。
この文は 登場人物が 2人出てきます。確認します。
まず 「私達」が います。私もふくめた 身内の人達です。
「重い荷物を 持っている方」は お客さんでしょうか。相手がいます。
この2つの立場の 人達の内 どちらに 敬意を表したら いいでしょうか。
身内には 尊敬語を 使わないので 重い荷物を 持っている方達に 敬意を表します。
そのように 考えると 尊敬語か 謙譲（けんじょう）語か どちらなのかは 分かりやすいと 思います。
「重い荷物を 持っている方」の 「持つ」の部分で 持っているのは だれでしょうか。
「持つ」は 持っている人々です。
動作をしている人 に対して 敬意を表します。
そのため 尊敬語を 使いましょう。
「持つ」を 尊敬語にすると 「お持ちになる」です。
そのため 「重い荷物を お持ちに なっている方」と 書きかえることが できます。
少し形を変えて 「お持ちの方は」と 言う場面も あると思います。
今回は 「持つ」を そのまま 「お持ちになる」に変えます。
「お持ちに なっている方」と書きかえて みましょう。
次は 「私達が 持ちます」の 「持つ」です。
この部分では 持つのは 私達です。私達は 敬意の 対象ではなく 持つ対象です。
「持っている方」が 対象になるので こちらは 謙譲（けんじょう）語を 使います。
「持つ」の 謙譲（けんじょう）語は 「お持ちする」なので 「ます」もつけます。
「お持ちします」に なります。このように 書きかえることが できました。
重い荷物を お持ちになっている方は 私達がお持ちします。
このように 書きかえることが できました。
弊社（へいしゃ）の部長が 御社（おんしゃ）の方に 話します。
この文の中の 登場人物を考えます。
まず この文を 言っている人が います。自分です。
「弊社（へいしゃ）の部長」 つまり 自分の会社の 部長が います。
「御社（おんしゃ）の方」 つまり 相手の 会社の方が います。
今回3人の 登場人物が います。
話す動作を だれがしていて だれに対して しているのかを 考えます。
それにより 「話す」を 尊敬語に したらいいか 謙譲（けんじょう）語に したらいいかが 分かります。
この「話す」は だれがするの でしょうか。
「話す」のは 「弊社（へいしゃ）の部長」です。
「話す」相手は「御社（おんしゃ）の方」 つまり 相手の 会社の方です。
「御社（おんしゃ）の方」が 「話す」動作の 対象です。
この文は 少し困るかも しれません。自分が もし平社員なら 部長は 目上の人です。
しかし 相手の会社の方も 自分の 会社ではない人 なため 目上と 考えることが できます。
このような場合は どちらに 敬意を表せば いいでしょうか。
これは 注意点で見た 身内には 尊敬語を使わない と言うルールが 適用されます。
つまり 弊社（へいしゃ）の部長は たとえ 自分の上司でも 敬意を表しません。
あくまで 相手の会社の方が 第一優先です。
そのため 相手の会社の方に より敬意が 向くように 敬語に変えると いいです。
今回 この人は 話す相手 つまり 対象です。
そのため この「話します」を 謙譲（けんじょう）語に 変えれば いいです。
「話します」は 「お話しします」です。
あるいは 「話す」は 形を変えた 謙譲（けんじょう）語も ありました。
覚えていますか。「申す」です。
「申します」や 「申し上げます」と 言うことも できます。
弊社（へいしゃ）の部長が 御社（おんしゃ）の方に お話します。
「御社（おんしゃ）の方に 申します」や「申し上げます」のように 変えることも できます。
身内で 自分よりも 立場が上や 年上の人が いても 身内以外の人が いる場合を考えます。
その場合は 身内以外の人に より敬意を 表します。
身内以外の 人の方が 敬意の 優先度が高いのを 忘れずに 注意してください。